---
title: Asymptotic Analysis
author: Beomsu Lee
math: true
mermaid: true
category: [Algorithm]
tags: [asymptotic analysis]
---

## Why performance analysis?

유저 친화적인 것, 모듈성, 보안, 유지보수성 등 프로그래밍 시 고려할 부분이 많다. 우리는 성능이 있어야만 이 모든 것들을 가질 수 있다. 요약하면 성능은 Scale(규모)이다. 텍스트 에디터가 1000 페이지를 로드할 수 있지만 1 페이지마다 스펠링 검사하는 시간이 1분씩 걸리거나, 왼쪽으로 90도 회전하는데 1시간이 걸리는 이미지 에디터를 상상해보자. 만약 유저가 수행해야 할 일들의 규모를 소프트웨어가 처리하지 못한다면 죽은 것이나 다름없다.

## Given two algorithms for a task, how do we find out which one is better?

한 가지 간단한 방법은 컴퓨터에 두 알고리즘을 구현하고 다양한 입력 값들로 실행해서 어느 task가 적게 걸리는지 확인하면 된다.

1. 일부 입력의 경우 첫 번째 알고리즘이 두 번째 알고리즘보다 빠르게 수행될 수 있지만 일부는 경우 두 번째 알고리즘이 더 성능이 좋다.
1. 일부 입력은 첫 번째 알고리즘이 어느 한 기기에서 빠르게 수행될 수 있지만 일부는 다른 기기에서 더 빠르게 수행될 수 있다.

Asymptotic Analysis(점근 해석)은 위의 2가지 이슈들을 처리할 수 있으며 입력의 크기 측면에서 알고리즘을 평가할 수 있다. 알고리즘에 걸리는 시간, 공간이 입력 크기에 따라 증가하는 방식을 계산한다. 

예를 들어, 정렬된 배열에서의 탐색 알고리즘에 대해 고려해보자. 한 가지 방법은 Leaner Search(선형 탐색)이며 다른 방법으로는 Binary Search(이진 탐색)이 있다. 점근 해석을 위의 언급된 문제들을 어떻게 해결하는지 이해햐려면, 선형 탐색을 빠른 컴퓨터(A)에서, 이진 탐색을 느린 컴퓨터(B)에서 실행하며, 두 컴퓨터에 대한 Constant Value(상수 값)를 선택하여 지정된 컴퓨터가 탐색을 수행하는 데 걸리는 시간을 초 단위로 정확하게 알려준다. A에 대한 Constant(상수)는 0.2 B는 1000이라고 가정해보자. A는 B의 5000배만큼 성능이 좋다. 적은 입력 크기의 n은 빠른 컴퓨터(A)에서 더 적은 시간이 걸린다. 하지만 입력 배열 크기의 특정 값 이상이 되면, 이진 탐색이 느린 컴퓨터에서 동작하고 있음에도 불구하고 A보다 시간이 덜 걸리게 된다. 이유는 이진 탐색의 증가 기준은 로그이지만, 선형 탐색의 증가 기준은 선형이기 때문이다. 따라서 컴퓨터에 의존적인 constant는 입력 크기의 특정 값 이후엔 무시될 수 있다. 다음 예제를 보자.


1. 선형 탐색 : $ {0.2} * {n} $
1. 이진 탐색 : $ {1000} * {log(n)} $

|n|Running time on A|Running time on B|
|:---:|:---:|:---:|
|10|2 sec| ~ 1 h|
|100|20 sec| ~ 1.8 h|
|10^6|~ 55.5 h| ~ 5.5 h|
|10^9|~ 6.3 years| ~ 8.3 h|

## Does Asymptotic Analysis always work?

점근 해석은 완벽하진 않지만, 알고리즘을 분석하는 최선의 방법이다. 예를 들어, $ 1000n{Log(n)} $ 시간이 걸리는 알고리즘, $ 2n{Log(n)} $ 시간이 걸리는 정렬 알고리즘이 있다고 가정해보자. 두 개의 알고리즘의 증가 기준은 nLogn으로 점근적으로 동일하다. 점금 해석에서 constant를 무시하기 때문에 어떤 알고리즘이 더 좋은 알고리즘인지 판단할 수 없다.

또한 점근 해석에서 Constant Value(상수 값)보다 큰 크기의 입력을 항상 생각해야 한다. 소프트웨어나 알고리즘에 이러한 큰 크기의 입력은 주어지지 않을 수 있고, 점근적으로 느린 알고리즘은 특정 상황에서 더 좋은 성능을 낼 수 있다. 따라서 점근적으로 느리지만 소프트웨어에 빠른 알고리즘 선택할 수 있다.

##### Resources
- [Asymptotic Analysis](https://www.geeksforgeeks.org/analysis-of-algorithms-set-1-asymptotic-analysis/)
